<!-- source: https://dev.max.ru/docs-api -->
> Источник: https://dev.max.ru/docs-api

# Обзор

> Передача токена через query-параметры больше не поддерживается — используйте заголовок `Authorization: <token>`

API (Application Programming Interface) — это посредник между разработчиком приложений и средой, с которой это приложение должно взаимодействовать. API упрощает написание кода за счёт набора готовых классов, функций или структур для работы с данными

API MAX — это интерфейс, который позволяет ботам взаимодействовать с платформой и получать необходимые данные с помощью HTTPS-запросов к серверу. В этом разделе расскажем, как подготовиться к использованию API MAX

## Методы

> Начиная **с июня 2026** метод `GET /chats` больше не поддерживается. Вместо него для получения списка всех групповых чатов и каналов, в которые добавлен бот, используйте [POST /subscriptions](docs-api/methods/POST/subscriptions.md). Подробнее – на [странице «Получение списка всех групповых чатов и каналов»](docs-api/methods/GET/chats.md)

HTTPS-запросы на домен `platform-api.max.ru` вызывают методы — условные команды, которые соответствуют той или иной операции с базой данных. Например, получение, запись или удаление какой-либо информации
  
Параметры запроса должны содержать HTTP-метод, соответствующий необходимой операции:

- `GET` — получить ресурсы
- `POST` — создать ресурсы (например, отправить новые сообщения)
- `PUT` — редактировать ресурсы
- `DELETE` — удалить ресурсы
- `PATCH` — исправить ресурсы

В зависимости от конкретного метода, параметры запроса будут отображаться в пути, URL-параметрах или теле запроса

Примеры запросов:

- `GET` `https://platform-api.max.ru/messages/{messageId}` — получить сообщения
- `POST` `https://platform-api.max.ru/messages` — отправить сообщения
- `PATCH` `https://platform-api.max.ru/chats/{chatId}` — изменить информацию о чате
    
  В ответ сервер вернёт JSON-объект с запрошенными данными или сообщение об ошибке, если что-то пойдёт не так

JSON — это формат записи данных в виде пар `<ИМЯ_СВОЙСТВА>`: `<ЗНАЧЕНИЕ>`. Прочитайте об особенностях формата JSON, если вы ещё не работали с ним
  
Пример ответа на запрос к методу GET `/me`:

JSON

```
{
"user_id": 1,
"name": "My Bot",
"username": "my_bot",
"is_bot": true,
"last_activity_time": 1737500130100
}
```

Также, помимо JSON, сервер вернёт трёхзначный HTTP-код, информирующий об успешном выполнении запроса или ошибке

## HTTP-коды ответов

- `200` — успешный запрос
- `400` — недействительный запрос
- `401` — ошибка аутентификации
- `404` — ресурс не найден
- `405` — метод не допускается
- `429` — превышено количество запросов
- `503` — сервис недоступен

## Рекомендации по работе с API

> - Для повышения безопасности **с 25 мая 2026** прекращается поддержка получения вебхуков по HTTP, а также самоподписных сертификатов. Рекомендуем заранее перейти на HTTPS и сертификаты от доверенных центров. Чтобы обновить подписку на события, используйте [POST /subscriptions](docs-api/methods/POST/subscriptions.md)
> - Получение обновлений с помощью [Long Polling](docs-api/methods/GET/updates.md) ограничено по скорости и сроку хранения событий — этот способ не подходит для production-окружения. Рекомендуем на всех этапах работы использовать [Webhook](docs-api/methods/POST/subscriptions.md)

API поддерживает два типа уведомлений о действиях пользователей с ботом — выбор зависит от этапа работы:

- Для **production-окружения — только Webhook**
- Для разработки и тестирования — Webhook или Long Polling

Использовать одновременно оба типа нельзя — выберите один из них

### Webhook

Чтобы получить обновления о событиях через Webhook, отправьте [POST-запрос `/subscriptions`](docs-api/methods/POST/subscriptions.md). В запросе укажите URL, на который должна приходить информация о новых событиях с ботом

Чтобы получить список всех подписок на обновления через Webhook, отправьте [GET-запрос `/subscriptions`](docs-api/methods/GET/subscriptions.md)

> - Для повышения безопасности **с 25 мая** прекращается поддержка получения вебхуков по HTTP, а также самоподписных сертификатов. Используйте HTTPS и сертификаты, выданные доверенным центром сертификации. Подробнее о требованиях безопасности при подключении вебхуков — [в описании POST /subscriptions](docs-api/methods/POST/subscriptions.md)
> - Для стабильной работы ботов убедитесь, что максимальное количество запросов на platform-api.max.ru — 30 rps

### Long Polling

> Получение обновлений с помощью [Long Polling](docs-api/methods/GET/updates.md) ограничено по скорости и сроку хранения событий — этот способ не подходит для production-окружения. Рекомендуем на всех этапах работы использовать [Webhook](docs-api/methods/POST/subscriptions.md)

Чтобы получить обновления через Long Polling, выполните [GET-запрос `/updates`](docs-api/methods/GET/updates.md)

### Получение `chat_id`

В зависимости от типа объекта используйте подходящий способ получения `chat_id`:

| Тип объекта | Как получить chat\_id |
| --- | --- |
| Чат | Только через подписку: [POST `/subscriptions`](docs-api/methods/POST/subscriptions.md) или [GET `/updates`](docs-api/methods/GET/updates.md)   `chat_id` придёт в объекте [Update](docs-api/objects/Update.md) на выбранные вами события – например, `bot_added` или `bot_started` |
| Канал | Либо через подписку (см. описание для чата выше), либо синхронно через [GET `/chats/{link}`](docs-api/methods/GET/chats/-chatLink-.md) |
| Мини-приложение | Либо через подписку (см. описание для чата выше), либо на клиенте через [window.WebApp.initData](docs/webapps/bridge.md#window.WebApp.initData) библиотеки MAX Bridge |

## Клавиатура для чат-бота

Клавиатура позволяет отправлять боту запросы кнопками, а не сообщениями. Чтобы клавиатура была удобной для пользователей, рекомендуем заранее продумать её наполнение и учитывать обязательные параметры:

- Текст на кнопке выравнивается по центру и обрезается, если выходит за её границы
- Кнопки в одной строке всегда одинаковой ширины
- Ширина каждого ряда кнопок равна ширине клавиатуры
- Высота у всех кнопок по умолчанию одинаковая

Вы можете подключить к чат-боту в MAX inline-клавиатуру. Она позволяет разместить под сообщением бота до `210` кнопок, сгруппированных в `30` рядов — до `7` кнопок в каждом (до 3, если это кнопки типа `link`, `open_app`, `request_geo_location` или `request_contact`)

Для кнопки с видом `link` максимальный размер ссылки составляет 2048 символов

### Типы кнопок

- `callback` — сервер MAX отправляет событие с типом `message_callback`, если подписаны на обновления через [Webhook](docs-api/methods/POST/subscriptions.md) или [Long Polling](docs-api/methods/GET/updates.md). [Подробнее о получении событий в боте](#%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20%D0%BE%20%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%8B%D1%82%D0%B8%D1%8F%D1%85%20%D0%B2%20%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B5)   
   Подробнее о рекомендациях и ограничениях при работе с Webhook и Long Polling — [в разделе «Рекомендации по работе с API»](docs-api.md#%D0%A0%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%20%D0%BF%D0%BE%20%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B5%20%D1%81%20API)
- `link` — позволяет открыть ссылку в новой вкладке
- [`request_contact`](#%D0%9A%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%BA%D0%B0%20request_contact) — запрашивает у пользователя его контакт и номер телефона
- `request_geo_location` — запрашивает у пользователя его местоположение
- `open_app` — открывает мини-приложение
- `message` — отправляет боту текстовое сообщение
- [`clipboard`](#%D0%9A%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%BA%D0%B0%20clipboard) — копирует текст, указанный в свойстве `payload`, в буфер обмена

### Как добавить кнопки

Чтобы добавить кнопки, отправьте сообщение [`POST`-методом `/messages`](docs-api/methods/POST/messages.md)

В теле запроса передайте объект `attachments` с типом `inline_keyboard` и массивом кнопок `payload.buttons`.
Для каждой кнопки обязательно укажите её текст в параметре `text`. Также в зависимости от типа кнопки могут потребоваться и другие параметры

Одна кнопка

Несколько кнопок в столбце

Несколько кнопок в строке

JSON

```
{
"text": "Это сообщение с кнопкой-ссылкой",
"attachments": [
{
"type": "inline_keyboard",
"payload": {
"buttons": [
[
{
"type": "link",
"text": "Откройте сайт",
"url": "https://example.com"
}
]
]
}
}
]
}
```

### Кнопка request\_contact

При нажатии на кнопку с типом `request_contact` пользователь отправит в чат-бот свой контакт и номер телефона, привязанный к аккаунту в МАКС

Сообщение с контактом содержит поле `hash` — оно позволяет проверить, что пользователь поделился номером телефона, совпадающим с его номером в МАКС. Благодаря этому получение номера пользователя через сообщение с типом `request_contact` можно использовать, например, как альтернативу авторизации

> Данные пользователя (включая номер телефона), полученные с помощью кнопки `request_contact`, могут использоваться только для взаимодействия с текущим чат-ботом. Например, их можно применять для регистрации в программе лояльности, проверки статуса заказа, идентификации в рамках сервиса бота

> Обратите внимание: отправка номера телефона в мини-приложение описана на [странице MAX Bridge](docs/webapps/bridge.md#%D0%97%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%20%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B0%20%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%84%D0%BE%D0%BD%D0%B0)

**Другие способы отправки контакта в чат-бот**

Если отправить номер телефона в диалог с чат-ботом другим способом, например, поделиться через 📎 в интерфейсе МАКС или переслать из телефонной книги, сообщение не будет содержать поля `hash`. В этом случае подтвердить, что номер принадлежит пользователю, не получится

**Возможный сценарий взаимодействия пользователя и чат-бота**

1. Чат-бот отправляет пользователю запрос [POST `/messages`](docs-api/methods/POST/messages.md) с кнопкой типа `request_contact`
2. Пользователь получает сообщение с кликабельной кнопкой **Поделиться контактом**
3. Пользователь нажимает на кнопку, тем самым отправляя в чат-бот свой номер телефона в МАКС
4. Чат-бот получает номер телефона пользователя из сообщения — запрос [GET `/messages`](docs-api/methods/GET/messages.md)
5. Чат-бот проверяет, что полученный в сообщении номер телефона совпадает с номером, привязанным к аккаунту пользователя в МАКС. Для этого сравнивает:

   - Значение поля `hash`, полученное в сообщении в массиве `attachments.payload`:

     JSON

     ```
     "attachments": [
     {
     "payload": {
     "vcf_info": "string", // Строковая информация о пользователе
     "max_info": {
     // Информация о пользователе
     },
     "hash": "string" // Хеш информации о пользователе из поля `vcf_info`
     },
     "type": "contact"
     }
     ]
     ```
   - Значение функции `HMAC-SHA256(access_token, vcf_info)`, где:

     - `HMAC-SHA256` — стандартная для большинства языков программирования криптографическая функция
     - `access_token` — токен чат-бота
     - `vcf_info` — информация о контакте в формате:

     Код

     `"vcf_info": "BEGIN:VCARD\r\nVERSION:3.0\r\nPRODID:ez-vcard 0.10.3\r\nTEL;TYPE=cell:79990000000\r\nFN:Ivan Ivanov\r\nEND:VCARD\r\n"`

   Если значения совпадают, это подтверждает, что пользователь поделился номером телефона, привязанным к его аккаунту в МАКС

   > Обратите внимание: перед хешированием необходимо преобразовать символы `\r\n` поля `vcf_info` в реальные переносы строк

### Кнопка clipboard

При нажатии на кнопку с типом `clipboard` текст, указанный в свойстве `payload`, копируется в буфер обмена

В свойстве `payload` можно передать любой текст, например промокод, трек-номер, платёжные реквизиты

JSON

```
{
"type": "clipboard", // Тип кнопки
"text": "Скопировать", // Текст кнопки
"payload": "123456" // Текст, который будет скопирован
}
```

## Форматирование текста в сообщениях

Текст сообщения в чат-боте можно улучшить с помощью базового форматирования. Для этого вы можете использовать либо **Markdown**, либо **HTML**

### Markdown

Чтобы включить разбор Markdown, установите свойство `format` в [NewMessageBody](docs-api/objects/NewMessageBody.md) на значение `markdown`

| Markdown | Отображение |
| --- | --- |
| *курсив* | \*empasized\* или \_empasized\_ |
| **жирный** | \*\*strong\*\* или \_\_strong\_\_ |
| ~~зачёркнутый~~ | ~~strikethough~~ |
| подчёркнутый | ++underline++ |
| `моноширинный` | `code` (переводы строк внутри этого блока обрабатываются как пробелы) |
| [ссылка](index.md) | [Inline URL](https://dev.max.ru/) |
| @упоминание пользователя | "text": "[Имя Фамилия](max://user/user\_id)", "format": "markdown" Вместо `User mention` указывайте полное имя пользователя из профиля в MAX, в том числе фамилию. Если фамилия отсутствует — только имя |
| выделенный | ^^выделенный^^ |
| заголовок | # заголовок |
| Цитата | > Цитата |

### HTML

Чтобы включить разбор HTML, установите свойство `format` в [NewMessageBody](docs-api/objects/NewMessageBody.md) на значение `html`

| Markdown | Отображение |
| --- | --- |
| *курсив* | <i> или <em> |
| **жирный** | <b> или <strong> |
| ~~зачёркнутый~~ | <del> или <s> |
| подчёркнутый | <ins> или <u> |
| `моноширинный` | <pre> или <code> |
| [ссылка](index.md) | <a href="https://dev.max.ru">Docs</a> |
| @упоминание пользователя | "text": "<a href=\"max://user/user\_id\">Имя Фамилия</a>", "format": "html" Вместо `User mention` указывайте полное имя пользователя из профиля в MAX, в том числе фамилию. Если фамилия отсутствует — только имя |
| выделенный | <mark>выделенный</mark> |
| заголовок | <h1>, <h2>, <h3>, <h4>, <h1>, <h1> — теги всех уровней отображаются одинаково |
| Цитата | <blockquote> Цитата </blockquote> |

  

![ℹ️](https://dev.max.ru/assets/emoji/information_2139-fe0f.png) Если у вас возникли вопросы, [посмотрите раздел с ответами](help.md)
